---
layout: post
title:  "O que são APIs"
author: mamura
categories: [artigos]
tags: [artigo, api, web, http]
image: 'assets/images/api-blog.png'
description: 'O que são APIs e como elas funcionam'
date:   2025-01-28 16:08:31
featured: true
hidden: true
rating: 5
---
## O que são APIs e como elas funcionam?

### O que é uma API?

API, ou **Interface de Programação de Aplicações** (do inglês, *Application Programming Interface*), é um conjunto de regras e definições que permite que diferentes softwares se comuniquem entre si. Elas funcionam como um intermediário que define como os diferentes componentes de um sistema podem interagir, sem que o usuário ou desenvolvedor precise entender todos os detalhes internos de implementação.

Em outras palavras, uma API é como uma *ponte* que conecta sistemas, permitindo que um software utilize funcionalidades de outro sem precisar conhecer o funcionamento interno dele.

### A analogia da caipirinha

Imagina que você está em um bar e quer pedir uma **caipirinha**. O que você realmente quer é a bebida pronta, certo? Você não quer saber como a caipirinha é feita, com qual cachaça, tipo de limão, ou proporção de açúcar. Você só quer a bebida no final. 

No entanto, você precisa passar seu pedido para um intermediário – seja o garçom, bartender ou atendente. Esse intermediário sabe como preparar a caipirinha e vai entregar o produto final para você. 

Nesse exemplo, o garçom (ou bartender) funciona como uma **API**: ele é a interface entre você (usuário) e o processo de preparação da caipirinha. Ele não te exige que você aprenda a fazer a bebida, você apenas usa o serviço dele para obter o que deseja.

### Tipos de APIs

Existem diferentes tipos de APIs, cada uma com seu propósito e forma de interação. Abaixo, vamos explorar alguns dos tipos mais comuns.

#### APIs de Código-Fonte

Uma das APIs mais simples e comumente usadas são as **APIs de código-fonte**, que são fornecidas por linguagens de programação. Elas permitem que você acesse funcionalidades específicas sem precisar implementar tudo do zero.

Por exemplo, ao trabalhar com datas em JavaScript, você pode usar o objeto `Date()` para obter a data atual e o mês correspondente. A API de `Date()` oferece métodos que retornam a data e a hora, sem você precisar saber como o sistema operacional ou o navegador está lidando com o tempo internamente.

```javascript
const data = new Date();
const mes = data.getMonth() + 1; // Os meses vão de 0 a 11, por isso somamos 1
```

Para acessar a data de forma similar em PHP, utilizamos a API do `DateTime`:
```php
$date = new DateTime();
$month = $date->format('m'); // Aqui, o mês já é retornado no formato correto
```

Esses exemplos ilustram como uma API de código-fonte oferece acesso a funcionalidades de maneira simples e padronizada, sem que você precise entender como elas são implementadas por baixo dos panos.

#### APIs Web

As **APIs web** são aquelas que se comunicam pela internet, geralmente utilizando o protocolo HTTP. Elas são extremamente comuns em aplicativos móveis, sites e até entre diferentes sistemas que precisam trocar informações pela web.

Um exemplo simples de uma API web é a de um serviço de busca de endereços. Imagine que você tenha um banco de dados de endereços e, a partir de um CEP fornecido pelo usuário, quer devolver o endereço correspondente. Você poderia criar uma API que recebe o CEP como parâmetro em uma requisição HTTP e retorna o endereço como resposta.

```http
GET /buscar-endereco?cep=01001000
```

Essa API poderia consultar seu banco de dados ou outro sistema para encontrar a informação solicitada e retornar ao usuário a resposta esperada.

#### Padrões de APIs Web

Na construção de APIs web, existem alguns padrões de arquitetura que ajudam a tornar a comunicação entre sistemas mais eficiente e compreensível. Os mais conhecidos são:

##### RPC (Remote Procedure Call)

RPC era um padrão antigo onde você “chamava” uma função remota como se fosse uma função local, ou seja, uma chamada a um endpoint específico. Por exemplo, você poderia ter uma URL para buscar um endereço:
```http
GET /buscarEndereco?cep=01001000
```

Esse padrão era simples, mas limitava a flexibilidade e não tirava total proveito dos métodos HTTP.

##### SOAP (Simple Object Access Protocol)

O SOAP é um protocolo mais complexo que foi muito usado no passado. Ele define um formato para requisições e respostas, tipicamente utilizando XML. Embora fosse útil em alguns cenários, o SOAP ficou em desuso devido à sua complexidade e à dificuldade de manutenção.

##### REST (Representational State Transfer)

Atualmente, o padrão **REST** é um dos mais populares e amplamente adotados para APIs web. Ele aproveita os métodos do protocolo HTTP (GET, POST, PUT, DELETE) para definir ações que podem ser realizadas sobre recursos. O REST não exige que o servidor mantenha um estado sobre a requisição, tornando-o mais leve e escalável.

Por exemplo, ao criar uma API para acessar e modificar dados de um usuário, você pode utilizar os seguintes métodos HTTP:

- **GET**: para buscar informações do usuário
- **POST**: para criar um novo usuário
- **PUT**: para atualizar as informações de um usuário
- **DELETE**: para remover um usuário

Aqui está um exemplo de como ficaria a interação com uma API REST para buscar os detalhes de um usuário:
```http
GET /usuarios/123
```

A resposta seria um JSON com as informações do usuário:
```json
{
  "id": 123,
  "nome": "João da Silva",
  "email": "joao@email.com"
}
```
### Como consumir uma API?

Quando você está consumindo uma API, o mais importante é entender **como ela funciona**. Cada API tem seu próprio formato de requisição e resposta, além de requisitos específicos, como parâmetros obrigatórios ou cabeçalhos de autenticação. Portanto, antes de fazer uma requisição, você precisa consultar a documentação da API para saber como usá-la corretamente.

Por exemplo, para consumir uma API REST que retorna o clima de uma cidade, você pode fazer uma requisição da seguinte forma:
```http
GET /clima?cidade=São+Paulo
```
E a resposta poderia ser algo como:

```json
{
  "cidade": "São Paulo",
  "temperatura": 29,
  "condicao": "Ensolarado"
}
```

### Conclusão
As APIs são fundamentais para a construção de sistemas modernos, pois facilitam a comunicação entre diferentes serviços e componentes. Elas são um ponto de integração entre sistemas, permitindo que você utilize funcionalidades de outros aplicativos e serviços sem precisar entender como tudo foi implementado. Ao entender os diferentes tipos de APIs e como utilizá-las corretamente, você pode integrar suas aplicações de maneira mais eficiente e escalável.

No mundo atual, onde a comunicação entre sistemas é cada vez mais crucial, dominar o conceito de APIs é essencial para qualquer desenvolvedor.
